各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天这期节目
做一个特辑,因为是临时想到的一个话题,也和这个月我们看到的这个文艺界两位老前辈的离去有关系。所以就临时拉了我们之前其实和我还有薄乔一起聊过胡金权的独孤岛主,以及我们远在北京的朋友苏老师。我们今天来聊聊这个月离开了的两位这个老前辈王宇和曾江。
也是影响了非常多的电影观众、电视观众的两位老演员。各位听众,大家好。上一次见面还是去年,去年我们聊胡金泉的时候,我是独孤岛主。其实我自己的本业呢,上次也说过,就是做的是80年代的香港电影。但是呢,由于最近呢,找到了一个教职呢,我准备要重启一下。
可能要做六七十年代香港电影的表演研究正好这个月这两位前辈其实挺有代表性的事情而且一个月头一个月尾所以其实我很主动自己缠出来的一段剧段所以也很感谢中国人大的苏涛老师跨刀来跟我们一块聊所以苏老师你自己介绍一下自己好吗?谢谢主持人谢谢导主我是苏涛现在在中国人民大学文学院任教
主要是做华语电影历史和批评相关的研究。最早多年以前曾经做过一段关于这个武侠片的研究,香港武侠片,邵氏啊,嘉禾啊这些。但是后来基本上是在一个更大的一个冷战的背景下研究香港和中国内地,包括香港和台湾地区的电影之间的影响啊互动啊这样一些议题。里面有不少内容会涉及到60年代70年代香港电影的一些状况。
正好今天有这个机会可以跟大家谈谈曾江王宇两位著名的在那个年代都产生了一定影响的两位重要的演员我想是一个很有意思的话题应该就是前几天那个4月27号我想很多人可能都跟我一样是从朋友圈或者在微博上刷到这条消息就是87岁的曾江老师在香港他所处的这个
为了防疫而呆的酒店里面突然离世然后联系到月头王宇在台湾去世两位嘉宾的话可以向听众分享一下就是你们第一次听到这个消息你们当时的一个直观的想法其实我看到这个曾江去世这个消息是随便刷微博然后突然之间有一个人就说曾江去世了吗我想这个东西
因为挺突然的,因为我在那个上外贤达嘛,就是给学生上那个基本课,以及在别的地方上那个广告片文案,然后我就放了那个曾江的这个《美元发财染头发》的那个广告,76年拍的。正好是这两个月很密集地在了解他的一些生平啊,以前也看,但是呢这两个月了解的比较多一点。而且就是这两个月嘛,因为封闭在家嘛,封闭在家我就在看一个我以前没看过1992年那个叫《马场大亨》一个
TBB的剧,那里头曾江是一个第二男主角,就实际上看这个剧的过程还伴随着我自己身体的各种各样的不适,各种渐渐恢复,所以很能共情。我一看到这个消息就挺难过的,说实在的,就是我听到王宇去世的消息,其实我就觉得挺可惜,但是还没有那么难过。听到曾江这个消息,我是有点就是
一下没缓过来就是这样子,尤其是它是很突然的一个趋势,不是说好像因为像王宇其实你是有心理准备的嘛,中风啊什么就老早就是身体比较衰弱,这个曾江身体是其实还不错的,突然之间这样子呢就相对来说比较震惊。哎,苏老师呢?是这样啊,我跟导主的这个感觉可能有点不太一样,因为我之前对上市的武侠片其实做过相对细致的研究吧,
所以当时把能找到的少数武侠片基本上全都尽力的找来看,其中有相当一部分是王宇主演的。那正好有另外一个机会呢,就是我今年在给一个杂志在写专栏,其实就是以香港电影为题,包括也要录制一些相关的一些视频,其中有一集就讲到香港武侠片里面男性英雄的形象流变,当然里面会重点提到王宇。
就是年初的事情。得到王宇去世的消息,尽管知道他之前比如说已经中风啊,卧床多年,但其实还是觉得脑子里想到的还是他年轻时候那个如日中天时候那个一席白衣的那个侠客的形象,当然会觉得很惋惜了。那曾江呢,对这个名字当然是很熟悉了,但是真正了解他的作品,其实有限的几部作品里面他客串的一些
至少不是主角,配角吧。比较巧的是就在这个月,这个月初的时候,因为要写一篇文章,所以看了很多60年代的粤语片,其中就有曾江先生主演的几部。所以正好对他的60年代的职业生涯有了一些感性的认知,就在这个时候突然得到他去世的消息,所以也觉得是蛮意外的,蛮可惜的。嗯,是。
对于像80后90后来说,见到曾江和见到王宇的场合不太一样。王宇所投身电影的年代还是相对来说的话集中在六七十年代,八十年代以后有零星的一些,但是很快他就转型去经商呀,脱离了表演这块,可能一直到前些年像那个
陈可昕拍《武侠》这部电影的时候,可能大家才重新看到了一个可能60开外的一个王宇才重新出现在大家的面前。但是曾江的话对于很多人,因为曾江他老爷子非常活跃,我前些年在上海也见过一次曾江,当时我还在界面文化做那个文化记者,也是很因为我本来也不跑娱乐条件,但是那次是郑沛沛70大寿,然后沛沛姐出了一本
他的书里面其实也是有大量的一些那个年代的八卦当时把它作为一个文化组的题目就去给他做个采访然后见到了曾江因为曾江的太太娇娇跟佩佩是算是闺蜜吧
嗯对对所以也是一个比较神奇的一个场合当然曾江老爷子我自小看很多TVB的剧他给我的印象当然都是那种非常威严的枭雄气质的这样的一个角色当然接触他本人的话还是觉得毕竟荧幕和荧幕下的这个对外的一个待人接物的表现还是很不一样但是你可以体会到他是那种精力还是相当旺盛的这么一个人然后刚刚我觉得像
两位嘉宾其实提到一点就是王宇他是一个做主角的人但是作为演员的曾江的话他好像一直出现在我们所熟知的这样的一些影视剧里面是作为一些配角啊甚至有的时候作为一些反派角色出现所以我觉得两个人可能在演艺界中的这个所扮演的这个位置确实有点区别要不接下来咱们先聊聊曾江再聊王宇那么我们先必须请到这个
看过比较多的曾江所主演的早期的这些影视的导主,来聊一聊吧。就是曾江的早年的这个演艺生涯,像我们内地的观众可能熟知的都是他中年以后对吧,49岁出演那个桃花岛主之后的这一系列表演是比较熟的。但是对于
更早的这个曾江好像大家停留在一个比较模糊的概念里面都知道她学历高然后知道她的姐妹像林翠她是一个当时很受追捧的这样的一个女星但是除此以外看过她当时的作品的中国内地的观众不太多我自己其实看的也不太多就是以前这个渠道相对来说还是少一些就是以前能看到一些谢贤的这种英雄本色啊那个可以看到曾江演的一系列呢其实也比较难啊
曾江实际上他的生涯,就表演生涯,跨过了好几个时代。就是比岳予平时代更早的时候,他已经有这个表演记录了。就是实际上是跟他妹妹有关系的。他本来是在那个加大伯克利念那个建筑嘛,所以他回香港以后呢,实际上是想做建筑这块的。干了没多久,大概两三年。因为香港的那个建筑呢,相对来说实用性比较强。
曾江是想搞设计的。他的这个思路是比如说我问你们私人设计一个别墅这样子香港很少人能够实现这样子的住房的要求大家都住那个木屋或者是住那个公屋所以他机会会比较少那么那个时候他妹妹林翠是进那个电影行比较早的所以他有时候去接妹妹的时候跟电影圈那些人也比较熟了所以他一开始进入电影圈其实挺
当然他自己也有这方面的爱好。我看过一些他最早演的,在五十年代的时候,演的国语片,他最早是演国语片的嘛,有一个叫《哪个不多情》。他在五十年代呢,其实没演几部电影,好像也就那么两三部吧,但是呢,那些片子我看过一些片段,就真的长得很帅,但你说表演演的怎么回事呢?
不怎么样因为他没有经过专门的这个表演训练嘛像以前那个香港粤语片时代有一个演员叫梁铭那个梁铭他在粤语片时代好像都是演那些配角比较多但是呢这个人很厉害他是系统的接受过斯坦尼斯拉夫斯基的那套东西的这个看上去就很不一样嘛我后来看过一个叫钻石大劫案的一个谢贤主演的然后梁铭在里面呢就演一个像副警察副手一样就站在后面其实是个跑龙套配角嘛
我看他在后面那个动作多得不得了一会儿抓头一会儿什么那个表情好像比那个谢贤那个丰富就他的表演技巧很厉害那曾江呢就早期那两部电影反正那国语片里头呢其实演的一般的他就是帅应该是有客串性质在里边啊再进这个电影圈呢要到60年代就他跟谢贤不一样谢贤是50年代初他就开始演电影然后就一直演一直演一年演
增江比较密集的是在六十年代,从六十年代初到七十年代,粤语片没落那段时间的比较密集的,也是演了大概一百来部,我没数过,就是比较多的。他比谢贤稍微要晚几年。我听过他一个访问,他就说为什么会选择去演粤语片,他说因为觉得自己演得差。
就他自己回头去看那两个国语片的时候呢他就觉得我到底在干嘛会产生这种疑惑就是说我演这个电影我自己看都看不下去人家就说你要是选择演这些国语片少视的那种啊当时是大片了对吧它那个制作精良程度是比那个粤语片要厉害嘛他说你如果演这个国语电影呢你演完之后呢可能要过三个月那个电影才会上映然后呢你演这个粤语片呢
很快,你演完之后大概十天以内就上映了。七日仙对你这个人知名度呢,就是七日仙本身是制作比较粗糙的吧,这个肯定是这样。它对一个演员的推进程度呢,很重要的,就你非常密集的,你每年有那么十几部电影,密集的轮流的轰炸给观众,对吧?你演国语片呢,一年最多给你四部。你演粤语片,那个数量就不得了了,而且又快。
他说我要快而且我需要这个就像后来我们说那个无线训练班那些演员出来说一年演几百集电视剧嘛他就是说我要磨练自己就是我既然干了这行呢我希望演各种各样不同的片子这片子粗糙呢不要紧但是我从这个里边呢
其实能够吸收到很多东西,包括这种早上下午晚上不停地赶片场,这样子。所以他是这样念出来的,就没有什么说我去报个什么表演培训班这样子。他其实是真正地从这个片场魔法滚打出来的。关于他演过那些粤语片,我看过一些片段,比如说像黄飞鸿里边他也演过一些粤语片。
不是特别重要的角色就是他的整个的这个进阶阶段他说是通过这十年非常密集的各种各样类型时装片古装片都有他就有一个进步的这个空间他这个整个一个过程相对来说就是这样一个脉络当然他演的粤语片可以请苏老师来谈一谈因为您正好很密集的看过一些的好刚才导主介绍就是曾江的一个总体的演艺生涯正好其实可以和他的妹妹连翠做一个对比
按说林翠、曾江就是祖籍都是广东林翠最开始也是在粤语片界做演员可是有了一定名气之后很快就被国语制片界吸收最开始是一些独立的制片公司后来很快就被国际电影贸易有限公司就我们简称的电茂当时和邵氏并称的一家现代化的一家东南亚资本的企业招揽到旗下当年也是
电报旗下的很有特点的女明星之一了而她的那个特点就是什么呢就是偏于中性的那样一种tomboy不是那种传统上意义上很阴柔的女性的那种特质总之是很有特点的那就是从粤语片占路头角进入到国语片可是曾江不太一样早年在国语片界也演过一些但是反响都不是很大后来又进入到那个粤语片界那我想这引出一个就是议题
就是在70年代以前,香港是一直有国语片、粤语片之分,对吧?那国语片主要的观众是那些从中国内地来的移民。粤语片主要是所谓引车卖疆者流,对吧?或者说是中下层的草根阶层,文化素养没有那么高,但是喜欢粤语片里面那种偏于写实的呀,或者说是能够表现现实生活的这样一些题材。总的来说,国语片的
制作成本、它的精致程度、它的投资、它各方面的营销、各方面的投入都是比粤语片要强。所以当年国语片、粤语片之间的界线其实分得还是蛮清楚的特别是在60年代中期上市的新派武侠片出了以后已经把粤语片打得已经不说满地找牙吧其实也差不多基本上是已经形成了一种压制的一种局面可是粤语片对于中国人来说
并非一无是处。粤语片至少在人才上完全不输于国语片。得有一群非常有才华的一批电影人。从50年代的钟莲、辛莲一直到60年代出现的褚元、龙刚。光义的那一批。光义那时间,演员方面也可以说是人才辈出。那我想曾江的这条路线反而是跟一般的我们想演员的这样一个发展的路径有一些不一样。
那在粤语片时代曾江其实也不是主角当时的主角一般谢贤担任主角的比较多特别是在光义这公司出品的影片那我最近看了几部曾江参演的影片其中一部叫做《紫色风雨夜》是褚元导演在60年代中后期导的一部影片这是褚元的文艺片了褚元的文艺片比较喜欢选一些多愁善感的
艺术家、文人这些作为主角。画家。对,没错,里面经常有比较缠绵的爱情,而且里面的爱情线索往往非常复杂,不是一个人两个人三四个人,经常有这样的这种非常复杂的感情纠葛。谢贤在里面饰演的是一个很落魄的作曲家,很不得志。
直到有一天,偶然邂逅一个紫燕歌舞团的台柱子就是肖芳芳饰演的那个女孩发现她很有才华然后现前那个角色写了一部歌舞剧就叫《紫色风雨夜》跟那个影片同名然后在肖芳芳的推荐下被搬上舞台获得了极大的成功这时候现前的地位就变了一夕之间成了著名的艺术家
他的作品开始叫做《脱离现实生活,变成没有血肉的东西》是谁批评他呢?就是曾江饰演这个角色曾江是这部歌舞剧的导演作为谢谦的朋友批评他说你现在变了你有钱了有地位了可是你的作品已经脱离了社会大众我觉得这是很好玩的一个现象就是褚元早年受过社会写实观念的影响
所以他后来尽管他不再采用这样一种方法来拍片可是他对待社会的态度早年那种朴素的社会写实的态度在他日后的作品里还是多少都会有些显现就像这部影片里面楚原深是以曾江之口说出了他对艺术家地位变化以后有点变质的这样一种批评这是蛮好玩的所以其实也有一些自反的性质就是借一个戏中戏来表现
艺术和现实社会之间的关系。不过我觉得,从我的角度看,其实最讽刺的是什么呢?如果我们把剧中曾江对谢贤的批评,就是说他怎么样脱离现实,没有血肉,把这句话用到褚元及其导演的《紫色风雨夜》上,好像也没有什么不同。这部影片本身也是一个矫如造作的瘟疫片,其实也是脱离现实的,都是在讲那些虚无缥缈的
抽空现实的就是一个艺术家的成长的这样一个这个路程。听着有点像《含泪的玫瑰》啊,对吧?非常像,非常像。总之吧,曾江在这里面演的角色是一个什么呢?就类似于代表社会良知的一个知识分子。另外一部,其实更值得一说。1969年,就是那个粤语片马上就要就要完蛋了,对吧?哎,马上就要日薄西山,马上就要这个衰落。那个时候,
一部青春片叫做《冷暖青春》同样是褚元导演的这部影片叫什么呢?是一个大杂烩其实受到当年美国的青春片的影响了当然也受到那个时代的影响就是60年代中后期我们知道当年的粤语片的文化非常有趣有肖芳芳、有陈宝珠
两大青春偶像,双方各有自己的影迷,双方之间还是明争暗斗。当年有青年文化,以工厂妹,以女学生为主要观影群体,年轻的创作者要照顾到他们的观影趣味。什么《非女正传》,各种各样的飞仔、飞女在荧幕上大行其道。其实就是60年代中后期,
创作者对当时香港社会环境的一种回应其中就有这个冷暖青春这部影片很好玩里面人物非常多是一个大学为背景那大学如果大学真的是那个样子就真的是非常可怕我们看里面那些人物每个人都代表一个社会阶层有的是这个开着劳斯莱斯上学的挥霍无度的有的是什么呢铤而走险去贩毒其中这个人就是曾江饰演那个角色
草根出身,为了生计,铤而走险去贩毒,包括那个秦沛,在里面也饰演一个误入歧途的一个年轻人。总之就是把当时香港社会的青年文化表现得淋漓尽致,特别是褚元还用了很多当时比较前卫的一些手法,比如说这个
大量运用变焦镜头在褚元早期的作品里面很少用这样一些很突兀的这样一些镜头语言比如说非常规的构图特别是极端的摄影角度还有蒙太极的组接都在表现什么呢年轻人的躁动不安年轻人的精神分裂整个基调都是非常幽暗的最后曾江饰演那个角色死于一场械斗这部影片大概是
粤语片工作者在意识到粤语片即将衰落的时候混合了这种很悲观的情绪,但里面又有很多先锋的实验。那是因为这个制片公司是褚元和几个志从道合的朋友一起,类似于兄弟班似的,他不用受制于老板的制片人的市场的欲求,可以比较自由地实现自己的一些创作理想。这部影片其实也是到70年、71年,
粤语片基本上就已经停产了所以这部影片见证了粤语片最后的辉煌为粤语片画上了一个有一点悲情的这样一个句点在影片里面曾江饰演的是这样一个为生活所迫被迫去贩毒最后死掉的这样一个年轻人的形象这两部影片我想比较能代表60年代中期以后粤语片的一个大概的风貌一个是文艺片一个是青春片虽然特色不一样类型不一样但是
从不同的角度能够反映出66年代中后期粤语片文化的一些不同的面向。刚刚您提的这两部电影我肯定是都没看过的但是听你形容这个剧情的话还是真的蛮有意思然后我其实个人有一个疑问就是您刚提到粤语片在60年代的这两个方向比如说我们今天提到粤语残片的时代很容易想到的当然除了那些
是这样的,包括功夫片、武侠片在内是另一条类型的线索。其实从40年代,香港就开始大量拍黄飞鸿题材的影片。
《吉尼斯世界记录》连排了多少部《关德星》连续主演了近百部60年代以后有这种什么神怪的武侠片可是我刚才为什么没有专门提呢就是曾江也是其中的这个参与者和见证者参与了很多粤语的那个神怪武侠片从1960年代中期开始邵氏开始策动什么呢新派武侠片《南国电影》当年
为自己的公司的新派武侠片造势的时候说什么呢?说我们要突破传统、推陈出新以新的人、新的创造在武侠片方面异心观众耳目特别是什么呢?真实的动作、立判生死的打斗代替过去那种虚假的、神怪的、舞台化的武打和所谓特技
这里面说的这个话虽然没有点粤语武侠片但是每一条都打中七寸每一条都是针对粤语武侠片的你是虚假的你是舞台化的你是靠土法练纲粗糙的特技的现在观众不要看这样的我要给你一种拳拳到肉刀刀见血的完全不一样的武侠片那大概从66年开始大嘴侠67年开始有独臂刀对
基本上粤语片包括粤语武侠片就已经开始处于下风了就是新派武侠片的成功有两个影响一是让武侠片成为主流二是让带动国语片成为香港电影的主流原来国语片粤语片并行大概不分上下差不多国语片尽管在资金方面占些优势可是粤语片它也有它的特点对吧它的那个就像你说效率快出片多60年代中期以后
粤语片基本上就已经不太能和国语片抗衡了包括刚才您提到的粤语的神怪武侠片在王宇这些人就跟我们另外一个人物相关了啊在王宇主演的这些新派武侠片面前基本上已经没有还手之力了对这么一说的话这个就串起来了对所以所以其实我们也可以看到就是你像有一些
香港影坛老前辈好像他的个人的一些荧幕形象,除了晚年的那些,青年时代就是跟这种粤语生怪片捆绑在一起的,像曹大华呀这些,但是好像确实曾江可能真的就是他,比如说他64年才重新回到影坛嘛,那像刚刚说到66年大嘴侠就出来了,然后67年
独臂刀。确实他就处在这样的一个粤语的这些神怪啊武侠的这种浪潮的一个尾端但是他也好像没有在后来的这个演艺生涯中去进入到另一个正在兴起的对吧就是以王羽为代表的这种所谓的新派的武侠作品中去刚刚我刚刚想到一个问题啊就虽然这个王羽跟曾江呢都是
从上海跑过来。但是呢,这两个人其实他的语言背景不太一样。曾江是生活在上海,他能听懂上海话,但是他们家里都是说广东话的。就是他每年要到香港来过暑假的这样子,所以他其实是一个可能粤语的这个语感会比国语要强一点。他自己,因为我看过他一个访问,就是说他谈那个上海的那个焦黄那个表演,他就说我跟焦老师呢,他是科班训练的,我不是啊。
第三个原因就是他在这个内地舞台上演话剧,我也在内地舞台上演话剧,比如说他那时候演那个叫苏丝黄,印象苏丝黄。他就说我这个国语呢,我说起来呢就不是那么溜,就我要转弯,我自己脑子大概要过一遍这样。转过来就说如果让焦黄老师演粤语的舞台剧呢,相信我可以演过他。
但是就是没法这样比对吧就说笑话但王云你看他实际上是我们不说普通话了就实际上他对粤语的那个语感肯定是不如他对国语的语感我们后面看到他后来看的他最后那个作品跟那个周孟宏那个叫什么呢诗魂对吧我听他讲的那个话就是带点上海口音的但是他那个普通话挺标准的就是这个因素可能也对他们两个人各自选择这个国语片粤语片不同的领域
可能是有点关系的。我觉得因为像曾江后来在TVB演的全部都是粤语剧嘛,对他来说毫无障碍。王宇他好像没有演过电视剧,对吧?我不知道就是。刚苏老师提到曾江的妹妹。
林翠,当然这个要串起来为什么今天要把曾江和王宇连在一起说那当然中间很重要的一个枢纽就是曾江的妹妹林翠是王宇的前妻王宇算是曾经是曾江的妹夫但是林翠其实她还有一个前一任的丈夫那个秦建这个人好像是香港影史上非常受推崇的一个人啊在五六十年代的时候
嗯,当时影响非常广泛的。就是当年刚才我们提到就是50年代初期就是粤语片之前有所谓的粗制滥造的恶名刚才有您提到的这个七日仙呀但是还有一个说法就是所谓的那个云吞面导演什么意思呢?就是这边开拍导演说啊好开拍然后转身去吃面这面吃完了这场戏也拍完了啊好行收工大概就是这个样子这个样子啊就是我简单给大家形容一下啊
粗制滥造的恶名从30年代就跟随粤语片仿佛是粤语片的一个标签似的之后有大批的南下影人到香港去就发动通过报刊舆论各种方面的大量的工作试图扭转这个情况。我要说的是什么呢?就是50年代初有所谓的粤语清洁运动之后有一批香港的就是有识之士吧吴楚帆什么张英
张活游、吴回、李铁一批人就说我们要改变粤语片的落后的面貌不能再负人负己拍那些有毒有害的东西所以他们成立了一家公司叫做中联电影企业有限公司就兄弟班似的我们二十多个人我们就是股东我们也不受任何制片家的影响制约我们就做主民主的方式拍片
那秦健就是这个时代的创作群体里面非常受人瞩目的一位导演。那后来离开中联,担任什么呢?就是刚才导主提到的那个光毅制片公司的负责人。光毅也是一个新加坡资本的一个和氏兄弟出资在香港成立的一个片场。两个负责人,一个叫秦健,一个叫陈文。当年秦健带出来一个徒弟叫楚元。楚元当年是作为秦健的副导演。
拍了很多电影。就是褚元在光义逐渐成为大导演。可以这么说,就是在光义他经受了很多历练,成为一个有一定影响力的导演。那秦健就是粤语片历史上非常重要的一位人物。从早年其实也有很多偏于左翼的社会写实的这样一些作品。当年我翻那个我写过一篇《大公报》的电影批评的文章,里面都有很多这方面的凭借。到后来光义成立以后,
开始又拍一些娱乐片,比如说有一些惊悚片,999海滩命案,999就是那一系列,很多。他也拍惊悚片。其实有研究者说,光义的路线其实就是秦建所确立的,有两条不一样的风格,一个风格是什么呢?表现对传统伦理的追求,追求一个和谐的人际关系、传统伦理。另一方面是什么呢?
就是刚才我们提到的惊悚片为代表的,表现什么呢?人的内心的复杂,以一种偏于离奇的浪漫的新奇的手法刻画人物的内心世界,表现人性的复杂,带一点惊悚啊,带一些精神分析啊,类似这些。
我想这都是秦晋给香港粤语片带来的贡献,只可惜这个人死得太早。后来据说是因为赌博,赌得输得倾家荡产,不断的到处去举债。最后脱离粤语片,进入到国语片,进入到少视做导演。也拍过一些电影,可是不如他的粤语片那么如鱼得水,那么游刃有余。
最后是自杀,死在邵氏的宿舍里面。这是秦建。对,这也是影史上非常大的一个损失嘛,69年。秦建这个自杀,
听到现在包括苏老师这个有三个版本啊就是王宇自己的版本就是他耀武扬威的他说因为我当时跟林翠好上了秦建想不开啊所以他自杀了另外一个版本呢就是说秦建大概跟女演员突然也是搞外遇就最后自杀了第三个版本就是您说的这个职债等等的反正就是很复杂
秦建这个人他的才华我觉得我自己有一个不太恰当的比方我就是说世界范围内有几个导演我看到现在目前为止我看过的电影都是五星的就一个叫金锦正就这个五十道残酷物语这个日本金锦正还有一个叫德希卡就意大利新现实主义的德希卡另外一个就秦建就是好像我看过的没有什么失手的作品
我刚下午还看了一个赖兄赖弟,他那个确贤跟胡风的那个就很有意思这个人呢赖兄赖弟这个里面呢有很多的这种价值观是您刚刚说的就是表现这种传统的人伦道德嘛就他这个里面很多的角色就
其实是继承这个中年的那套东西嘛就是我为人人什么相亲相爱啊等等对吧另外一个呢他可能有意识的在学习很多当时的西方的新浪潮的一些经验比如说这个《难兄难弟》里边从谢贤的这个角度出去了他有很多的这个微表情的就是他不说话但是呢话外音全部是用谢贤的这个视角把他的表情里边的内容就讲出来了你知道吧
尤其到最后就是那些角色团圆了以后呢大家聚到一块对着摄影机啊就祝你比如说是什么步步高升啊什么就是突然之间打破了这个第四堵墙的东西我觉得好多可能他当时受到了一些包括戈达尔那种但是他可能也比较明白就是一个是在香港那种商业环境下你纯按照法国新浪船那样拍肯定不合适第二他自己可能也明白就是他其实并不擅长那个但是他可以借鉴一些手法那我觉得这个人就是他这种融会贯通的
这个能力是很强的,尤其在香港这么一个同时是一个殖民地的这么一个情况之下,我觉得这一点还是很难得的,就是说就跟当时的很多导演都非常不一样的,我之前看过一些就是比较一般的这种粤语长篇,什么川岛芳子啊什么,拍的简直是看不下去,但是秦建拍的这些东西就是秦建
就是有风格自觉的这样一个导演,对吧?他有意识地去塑造自己的风格,他对自己的风格是有相对明确的这个追求的,我想这点应该是没有太多争议的吧。嗯,关于勤健好像还有个趣事是好像都知道那个李小龙小时候做过童星嘛,去拍什么西路翔,好像这个也是勤健挖掘的。
然后既然像刚刚也说到了曾江和林翠他们兄妹嘛,那我关注的好像比如说香港在五六七十年代这种在演艺圈里面的兄妹呀或者这种姐妹或者这种兄弟的组合好像特别多,这是一个香港现象吗?你比如说像曾江林翠的当然是啦,像那个冯素波冯宝宝冯克安他们
还有像什么惠天賜、惠英红对吧那更著名的当然是秦沛、姜大威、尔冬生就好像我们一说的话能举出很多这样的例子这个可能也是华语电影的一个相对来说比较传统性的东西吧因为至少70年代以前吧就是比如像邵氏啊这种公司说白了就是一个家族企业嘛那尤其就我们中国人伦理来说就是肥水不流外人田嘛早期的在上海好多电影公司其实都是那种家庭作坊嘛对吧
天衣不就是吗?天衣不就是这样吗?所以就是实际上很多的像冯博宝他们那样的演员就是实际上就是
挣钱嘛,那你一个人挣的,我们全家出来挣,对吧?这个都是,像尔东生他们那个等于是电影世家嘛,那个叫什么,尔光啊,炎化,就实际上都是这样的一条脉络啊。可是刚刚还想到一个,就是在当时来说,有很多家庭是从上海来的,包括这个曾江跟林翠,以及雷震跟那个乐蒂,对吧?嗯,更有名。雷震,雷震当年其实也是电冒的,应该是一线小生吧,对,这个,所以这个脉络实际上,
我觉得这是延续上海电影的那个脉络下来的。就是现在你看这样就比较少,比如说今天我们很难听说有香港演员好像同时一家兄妹都在做演员或者都在做电影的,就相对来说比较少一点。那么在五六十年代那个时候实际上
我觉得拍电影跟大众百业是差不多的就是以量取胜的嘛然后就是为了干活儿对吧就挣钱或者怎么样所以当时这样的线人会比较多不仅是演员了比如说像当时那个编剧楚原实际上他爸爸张活游对吧那么那个当时有一个司徒安的妹妹叫朱日红那个朱日红后来事业生涯一直到八九十年代她就年纪很大了还在做副导演就是实际上都是一种
你喜欢收集吗?
收集这件事并非偶然,背后其实暗藏着与商业解密相关的行为学逻辑。如果你想了解更多经济生活中有趣的洞察与心知,欢迎在任意播客应用搜索《星期日接线员》。本节目由JobsPod出品,每周二和周五更新。
那接下来我们可以聊一聊那个进入中年以后的曾江这应该是曾江最被内地观众熟知的这样的一段表演经历因为他演的这些剧啊更多是一种电视剧的形式其实从改开以来就可能进入到了中国的这些比如说当时的一些比如有线电视呀或者一些卫星电视里面去了其实我们作为就是内地的观众啊当然最熟悉的是黄钥石啊
转到电视剧的时候,
当然也有部分是做配角啊他一开始是在那个亚势的前身叫利德嘛当年70年代的时候拍了很多长剧就是都是七八十集的那种剧他在里面可能演一些配角但是呢他在这个利德时代跟他的这个射雕时代这个中间或者是前后差不离那几年呢有做过主角的那个经历比如说有些这个警匪的剧不是第一男主角嘛就是一个搭档的这种男主角他会有的因为那个时候他才是40岁不到嘛或者是40岁
因为在网上看,有香港的观众说,他跟郑玉玲演过一个错体姻缘。
我就很好奇因为我没看过嘛就香港人好像对这个剧印象挺深的我就在查后来我查到两个不一样的剧就一个叫错体姻缘一个叫错位姻缘好像是这两个剧呢都是曾江演的那么有一个就是他跟李思琪就是演一对家长嘛中年夫妇可能已经是偏中老年相的那种那么那个跟郑玉玲演的呢很有意思好像是82 83年演的就是曾江呢演一个就年纪很大不是很大就是那种大龄花花公子就他一辈子不想结婚的然后呢
他爸爸就是石坚,石坚就是一个很有钱的富商,给他下个死命令,就是你要是不结婚,或者你不生孩子,我这个家产就不留给你了。然后呢,郑家就满世界要找一个女的,就为他生孩子,类似于代孕啊或者怎么样,就找到这个郑玉玲。然后这两个人就围绕着这个事情,郑玉玲肯定觉得年纪这么大了嘛,四方不定啊这样子。
比较排斥的就围绕着这两个人就欢喜冤家好像是这样一个故事当然我没看过就是起码在80年代初的时候可能在黄耀世以前曾经还是可以胜任但是这个剧不长九集大概就是相对来说比较二线男主角的这种角色还是可以的而且他演的也可以就不差那么演黄耀世这个就
我觉得跟当时TVB的那种演员的策略是有关系的就是我们知道这个70年代的时候实际上TVB的这个男主角当然那个时候因为无线电视他这个成立也没几年所以相对来说就比较群雄混战他有很老的那种演员就是什么陈振华就是那种从TVB开台就开始演的还有包括像郑少秋郑少秋实际上是一个粤语片时代过来的演员他一开始不是演电视剧的那么后来就是比较年轻的周润发
但是整个我们看70年代的电视剧呢,我反而看过几个拍得一般,虽然有些剧拍得很长,但是它里面穿帮不得了那个镜头,很多很多,前一集跟下一集都衔接不上啊,就是那样子的情况。80年代以后呢,可能他们自己也认识到这个问题,所以呢,就是说我们不拍那种动不动120集啊,什么110集啊这种剧,太累了。
而且你想想看观众每天晚上等于几个月时间天天晚上看你这一个人周运发来好像也有点有点乏味了那么那个时候呢就所以我们后来知道那个五虎将就是八十年代的时候提拔起来的嘛就
当时可能就觉得郑少秋啊这些呢就相对来说观众会看得皮掉他们也演,但是呢不会再演一百多集电视剧所以都是二十集啊三十集啊二十集到四十集之间呢都是那种相对重头一点的所以他会找当时的就是最冒出头的偶像吧是黄日华呀什么刘德华呀这些啊演那么还有一批呢就是像这个我刚刚说的这个错错体姻缘这样子的或者叫错位姻缘就是十集啊十五集啊这种相对来说呢是属于第二梯队的
他不是最重头的剧,但是他也有一批演员是在演这种,比如说曾江,比如说当年的陶大宇。陶大宇曾经也是演过主角的,就八十年代的时候,《辟邪洗银枪》这种古龙的,没听说过的这种剧。
都是八到十级啊这样很短的就是这种那么曾江呢其实当时还算是个中年人啊如果他足够红的话或者说他的这个收视号召力足够厉害的话他其实是可以有机会做重头戏的主角的但他可能在荧幕上的这个号召力呢没有那么大跟他差不多情况呢有一个人
叫夏宇,老夏宇,对吧?那个夏宇实际上当年在TVB70年代中后期也算是一个《几大小生》里边的一个嘛,就好多动作戏都有他。甚至演过一个《明剑风流》嘛,对吧?一个当主角的。没见过他年轻时候的照片,想象不出来。有一个剧叫《明剑风流》,他是男主角嘛,也是古龙的小说改的嘛。
就是大概是79年80年,但是你一看一到83年迅速变成邱楚姬了所以所以有一句就是夏宇为什么后来跟TPP就不太高兴就是我我这个人我还年轻呢就是你突然就让我直接跨到老年人去了你知道还有那个上海他那个刘丹嘛也是的他演上海他的时候才36岁啊36岁演那个什么宏俊啊
这五六十岁了那个样子就是有好多这种例子啊就是像曾江我觉得也是其实是他在比较少年的时候被用作中老年从此演了几十年这个中老年人嘛对吧嗯就是跟跟这个tvb对演员的这个定位是有关系的毕竟是一个批量的流水线的这种血汗工厂就是49岁你刚刚说49岁他演的起码是五六十岁或者六十多岁的黄耀施然后呢他那个后来后来演那个叫什么势不低头啊然后就韦家辉的那那些
大时代我们看到大时代那个状态好像他比那个黄药师还显得年轻一点的对吧他老早就已经演过老头了这样子但是他在TPP好像地位很高的就是他演这些配角片头或者说这个工资会比一般的演员要高一点但是他脾气也挺火爆的他曾经在粤语片片场追着那个龙刚打就是当然这个他说他说自己就是那个片子呢是勤健做导演的然后龙刚是副导演他说
我的这个妹夫是导演,那我当然挑着软柿子捏嘛,我打了你,他也不会把我怎么样的。就当年是这样子的嘛。那么在TVB可能他就那个,其实也脾气也蛮火的啊。那其实他从70年代,或者说从80年代初在TVB一直到90年代中后期吧,十几年或者将近20年的这个电视剧生涯里面,尤其在这个80跟90年代之交的这些剧里面,他密集的演出。
贡献非常之大,就是我刚刚说韦家会的那些句子里面,
大时代啊什么都有他。大时代。然后那个叫《我本善良》那个里边叫什么呢乔。齐乔正。就是也是一个性格很复杂很多面的一个人嘛对吧然后我自己印象比较深的黄老师当然是一个然后呢另外还有就是他演的那个金庸剧里边《笑傲江湖》就周润发那个《笑傲江湖》岳不群嘛。岳不群。岳不群然后呢后来还有这个倚天徒就梁朝伟那个《倚天屠龙记》里边的那个谢迅嘛这个谢迅而且就跟梁朝伟
赵超伟后来中邪西毒演那个盲侠是一举同工之名的。
就是这个曾江其实有很多的演出你去看他的眼睛的这个表现力是很厉害的就是我们经常会觉得他演的有点很过火就是那个很颠嘛其实就是他这个眼神啊就你流露出来那种眼神不管是中是尖的就是很不怒自威的嘛谢迅是瞎子对吧他全靠那个肢体语言来来表现的我觉得这个还蛮不容易的就我看他早期演的这几个金庸剧角色就肢体比较僵硬但是他那个状态非常满然后呢90年代
大时代这个当然是很厉害的但是我觉得就是他在马场大亨啊那个剧里面因为我上个月刚刚看完嘛真的是我觉得比他演的大时代啊包括演金庸剧啊要更上一个台阶为什么这样讲呢就是因为马场大亨是那个韦家辉在TVB的最后一部剧嘛就是大时代那个里面呢塑造了一个疯子对吧叫丁谢马场大亨就是所有角色都是丁谢你受得了吗就是所有角色全是疯的就是
而且是《马场大亨》第一集的第一个镜头就是曾江他演男主角的爸爸很有意思他这个爸爸跟儿子互相称呼不是说爸爸或者是儿子黄日华演的那个叫李大友然后李大友管他爸叫大友爸大友爸管他儿子叫大友仔两个人不叫什么爸爸儿子的就是这么称呼的然后曾江里面有一场戏我看得真的是要看得哭出来了就是真的哭了
自己身体也不好。因为这两个人,这里面所有人都是赌博性质的。今天我去赛马,突然之间就有一千万。好,明天我再去跑一场,突然之间全输光了。就来回的这么倒来倒去,倒了好几次。这里面有一个阶段,就是这两个人,曾江跟黄日华两个人又全输光了。输到底裤都不剩了,要去住工业大厦汤房。然后他们有一个蔡少芬演的一个女孩子暗恋黄日华。
当他们到最低谷的时候呢这个曾江就觉得说说黄日华你那个当年的未婚妻呢卷款逃走了嘛然后他的表妹就是蔡少芬对你那么好的你就不能跟他在一块吗就想方设法要撮合他们他怎么撮合呢我们虽然很穷但是也要吃饭嘛到茶餐厅吃饭,黄阿姨吃饭然后呢他就掏出许多礼物就给那个蔡少芬嘛就说今天你过生日啊
还是什么然后说你看看我这个儿子他又不说他让我来带给你一会说一会说他就表现得非常夸张就非常惊讶这还有个袋子这还有个袋子就不停的在这拿礼物拿那个什么后来那个侍应生就送一个生日蛋糕啪放上来那个增加整个人就傻掉了你知道吧他装的都是他订的他说哎呀儿子说你演戏演的真好就这种你为人家过生日你都不说如何如何然后就把这个蔡朝芳感动的不行了
反正就整个过程呢他就那种嬉笑怒骂没有一点点的那种好像很装就非常市井老大爷就是那种感觉嘛但是他这个里面所有的一切都是他安排好的我觉得他就是能够把这么一个其实内心很复杂的一个角色啊用很直白的方法表现出来我觉得这个就是他表演进阶到一层楼了就是他面子上的这个假定性啊跟他的内心里面的这个活动啊完全相反的完全相反的就是我这场戏看了我就非常感动相对之下
黄若华他那种演法相对来说当然这也是黄若华演的很好的一个剧相对来说在他面前还是差了一点而且很有意思的一个就是曾江本人是一个中学时代就在美国留学的这么一个人嘛就是西洋墨水的一个人然后他到了比如说五六十岁的时候他在TVB那种剧里边他讲的那个粤语是非常苏老师其实也应该挺有感受的就是他讲那个粤语是很老式的那种
广谱的就是五六十年代在香港人会讲的那种就你一听呢是一个很传统很古老的人就你在这个马场大亨这个这个李奇这个带有的爸爸身上你看不到他是一个吸过洋墨水的人你就觉得他是一个从小在香港长大这么一个很市井的我觉得这点蛮不容易的就是你一个演员要完全挣脱开自己的身份你让刘德华来演这个戏他肯定演不到这个程度的对吧就是他身上的这个包袱或者是自己的这个这种形象的包袱呢
这个确实是,就是我们看曾江的很多电影里面或者说
剧集里面他的这种表演就觉得他比如说在出演一个反派的时候经常身上甚至有点那种一个贵族化的反派的这种气质这个本身很多人也认为跟曾江的本身的这个他的从小的这种环境啊也有关系包括他高中时候就吃过洋墨水嘛他可能不管是当时还是现在可能是香港演员里边这个学历大概是天花板了吧我倒数不出来有一个像他这种对啊这个很难的那个时代差不多是
但后来年轻一辈像玄华这些人就又不一样了,那一代大概是算是比较高的了。刚刀铸武说的有一个就是TVB很喜欢,也不是TVB了,可能香港那个年代的这些电影公司都很喜欢在一些就是他们的这种比如古装剧里面或者说像一些时代剧里面强行的去让比如说像30多岁的刘丹他来演一个五六十岁的冯敬尧然后像曾江其实也是这样的处女
其实他在他应该是76年就出演过那个神雕侠侣他家世的对家世的神雕侠侣他演的是那个赵志进啊
结果到那个83还是84版的那个神雕刘德华那版神雕侠侣里面他就他继续扮演东邪嘛就其实中间也就隔了个几年时间对吧之前还是赵紫晋现在变成黄老邪了对那又有很有意思的一个一个事儿就是76年神雕侠侣的男主角罗月灵就后来迅速的就变成老头了就他没有中年过
很难想象罗勒林曾经也有过当这种男主小生的这样的时期。对对对,罗勒林还演过一个,我看过一个,是哪个三国里面,那个就是郑少秋演诸葛亮的,然后他是周瑜。
所以那个导主说的《马场大亨》这部剧也是在92年拍的嘛。它跟那个《大时代》是同一年的。所以我是觉得像90年代之交的那个时间点可能真的是曾江无论从演技到他的整个的一个体力以及他的年龄都处在一个很黄金的这样的一个阶段。就是本身对经过那么多年的一个沉淀包括他的整个人的外形啊什么的这些角色到一个炉火纯青的
第五的这样的一个年龄段了。对,我忘了说一个,就是他其实在87还是88年的时候演过一个其实挺烂的《碟血黄埔滩》就是讲的是抗战上海的故事,但是你看不出那是上海,你说那是广州城里。他就是说那部剧呢,反正全员因为主演是那个嘛,郑浩南嘛,就其实不太会演戏的一个人。加钱哥。曾家在里面演一个什么呢,就是终极大反派。这个反派呢有一个最大的特点,他一讲话就要笑,就狂笑不止。
就是小丑,我觉得就是照那个小丑那种角色来摆的这种剧里边的这个这么一个人啊我觉得他的演出就碾压掉所有角色因为没有一个角色是个性是这样子的他就是最有个性的一个人虽然是个反派但是他反的就特别投入这个也蛮难的就是那种在烂片里面很出彩的这种戏骨很出彩的就是他每一次登场每讲一句话他那个笑的那个方式就是你觉得毛骨悚然就华语世界的小丑
所以其实像我们看到曾江晚年的很多的一些角色的话,很多时候还是为了
贴合他的这个年龄因为80岁以上了嘛你其实能给他加持的这个角色或者期待他发挥的空间已经不是特别大了所以相对来说后面的那些角色我自己个人感觉的话他还是稍微有点单调就相比起曾江在80年代和90年代那种旺盛期相比的话其实通常都是一个大家长啊其实窃听风云是相对来说比较接近于他比较黄金年代的那种角色的样子嗯
77 78差不多是那个时候嘛就是钱定峰还集中了一批就是大时代时代的那种演员嘛江熠啊包括那个骆云军也去了对对对相对来说是比较接近于八九十年代的那个阵容的看其他电影呢比如说唐探里面他也有对吧反正就是要么是和蔼的老爷爷就是那种要么是大家长啊那他后来演舞台剧有一个挺有意思的德林与慈禧那个
融入嘛,他要跟慈禧谈恋爱是吧。这个就是也挺挑战的,就一个卢彦嘛,卢彦年纪大概比他要大好多了吧。而且当时曾江是要带着助听器的,他那时候听力可能已经有点问题了,听力不是特别方便的情况下两个人要对戏,你可以想象那种戏谱到了后来他的那种状态,就是他哪怕那个接收程度不是那么的灵敏了。
所以我想有些人呢,少年成名,少年得志,但有些人呢,可能就是怎么讲,大器晚成,作为一个演员的增加,至少年轻时代并没有太险山漏水,反而是到了中年以后,
尽管也不是超级线这种。对,也不是超级线,可是你不管是什么小角色、配角都能演绎的是比较灵活、比较精准、比较到位的。我总体对这个演员的一个感觉就是他身上有两个矛盾的地方。就是一方面他能演那种特别表现传统的价值观的那些东西,
从他早年演黄飞鸿的徒弟,到比如说英雄本色里面那个监书,收留宋司豪的出租车公司的老板,正面的很讲义气,很讲传统中国人的伦理道德,江湖义气这一套,他能演得非常的让人信服。另外一方面,他能演那种非常坏的,唯利是图的,居心叵测的那样一些反派。
纵横四海里面就是训练那个养父费根式的那个养父就那样一个角色最后跟自己的那个儿子们反目成仇就像导主说的那个眼神非常能流露他内心的一些核心的性格的特征刚才说的是传统另外一方面他有很现代的那样一种气质所以传统和现代这两种就是差异很大的气质在他饰演的角色里面都能够不露痕迹的
在演这一类的时候可以把另外一面很好的遮蔽起来让人想不到他有另外一面我觉得跟他的演戏的心态有关系因为没有被训练过所以他等于都是自己摸索出来所以他那套东西相对来说心无挂碍像我们上戏表演戏出来的演员他其实反而一朝一失你感觉还是很受限的是很精准但是相对来说没有什么个性他演的是很好但是演完以后
你就不会像比如说我刚刚讲马场达和那种戏一样他其实没怎么用力但是你就是要哭出来这种感觉内在的情感驱动力其实是有差别的嘛包括刚刚苏特老师讲的这个英雄本色那个剑术看起来这个角色其实无关紧要实际上就是有一点表演的现代性的就是里面有一场戏呢就是英雄本色2嘛当那个三个人已经打得就是血肉模糊不行了快然后剑术出现了冲到他们面前好像是狄龙还是谁就说我们不行了你可以走了吧
如果换成粤语片时代的话,就哭天抢地了。我有点忘了那个细节,他就说剑叔好像就是点了点头还是嗯了一下,就没有再说别的话,他就走了。当然他的整个表情里面会有一些比较纠结的那个瞬间了。这是很符合这个人物跟情境的一个表现。我觉得这一点上来说,
跟80年代的那种整个香港电影的无论从表演还是编剧的这种现代性来说,他一点也没有过时。这是一个很微小的例子,但是能够看出来就起码是演这么一个角色的时候,他是有自己的一套想法的。OK,刚刚那个苏涛老师也说到了曾江可能就属于那种典型的大器晚成的演员。
那我们接下来就要聊一个这个年少成名 然后而且是大红大紫的华人男星曾经的一个天花板 王宇前面也提到了嘛 王宇算是曾江的一个妹夫我们聊王宇的话 还是从王宇他的一个早年经历开始聊40年代中后期以后 一大批的上海人移居到香港有人专门写过这个书啊 就是这个
对战后香港的上海企业家他们的企业做这种社会学的研究特别是纺纱制造业这些特别多但电影也是其中一个行业王宇关于他的出生的年份都有一些不同的说法一般认为应该是1944年生在上海应该是在60年代初的时候移居到香港
应该家世也是不错的父亲也是资本家开工厂的在内地时期包括到香港之后都是热爱运动体育健将据说有全香港游泳冠军的头衔他最开始加入到电影界反正据后来的不同的报道包括我看的原始的南国电影的报道都是在讲说当年
张彻要推动新派武侠片吗?当年黄媒调盛行都是女演员为主甚至甚至于里面的男角色都要由女性来反串这是中国戏曲舞台的一个传统张彻就觉得非常不爽对这一点一直是耿耿于怀,颇有微词说什么呢?说在好莱坞也是男明星的地位比女明星高那凭什么就是在香港就是以女明星为主这个实在说不过去
那等他有机会当导演之后说我要实践我的所谓阳刚美学第一部要拍的叫《虎侠奸仇》那据说这部影片有两个说法有的说是拷贝已经不在了有的说是上市没有把这部影片的拷贝卖给这个天影娱乐所以我们在市面上也看不到这部影片总之这是这个1964年拍的《虎侠奸仇》是王宇主演的第一部影片当年拍这部影片之前
张彻发现整个邵氏没有适合演阳刚的青年侠客的男演员。有的都是什么呢?比较阴柔的演皇帝啊、知识分子啊、小生啊,演员的类型。所以向社会公开招考男演员。有不同的说法,有的说是一千多名影证者,有的说是三千多名影证者。总而言之吧,当时选了四个演员,其中就有王宇。
那《虎侠剑铲》就是他演的这个第一部小成本的黑白片现在因为看不着片子我们也不能太多的讨论这部影片吧总的来说这应该是一个叫什么呢投石问路性质的影片那老板要看看这片子这种类型的片子到底赚不赚钱对吧你张彻你吹的天花乱坠的可是能不能经得起市场考验呢我看到了这个资料
收获大概是40多万港币的票房就还算是可观但也不算是什么现象级的电影就是以它一个黑白的小成本的制作而言40多万港币应该是完全是可以接受的所以从此以后邵氏进一步加大投资要发起彩色武侠世纪那当然也就给了王宇更大的展示自己男性气概的这样一个机会
苏涛老师提到王宇在张彻导演的那个几千个考生里面脱颖而出好像当时跟他一起成功过选的还有那个谁啊那个罗莲和郑雷好像都是非常贱美的人都是
我没有那么系统的研究过王宇,但是我可以提供一点我自己看的一些心得。我开始对香港电影感兴趣是因为把成龙的全部电影都看了一遍,然后我就发现很有意思,成龙电影里有两部,一部叫做风雨双流星,70年代的古龙武侠片,这个里面王宇是正面的第一号男主角大侠,成龙
可能当时已经整过容了吧。双眼皮割了。双眼皮反派啊。然后呢,第二部我又看了一个叫《迷你特工队》,这个朱延平的。这个是又倒过来了,王宇变成了终极的大反派,然后成龙是最后要跟他对决的这个人。就是这两部电影,
对照着看很有意思啊。这就是两个时代,一个是古装的,一个是时装的。古装的这个里面呢,就是你看王宇的演那种大侠的那种状态啊,好像跟狄龙啊那些还不太一样,就王宇真的是很淡定的。他往那一坐,同样是古龙电影的这个男主角。
王宇那种气定神闲的样子我后来发现了他一直是这么演戏的你看成龙在风雨双流线里面跟个猴一样上彩下调王宇就是特别的淡定沉默就人淡如菊这种感觉迷你特工队也是的就一个反派他到最后仍然那么冷静你就没有见过他好像很失态很爆裂的那个时候其实是很日本的那种他不太像一个华语片的一个演员包括我看那个独臂刀的时候我也是觉得
《独臂刀》其实跟《神雕侠侣》有点……对,剧情上雷同的地方。对,但是你就看王宇的那种感觉,我觉得他《独臂刀》里演的这个比他去演杨过来更适合一点,就是更加的决绝,更加的悲情。这也是我觉得他为什么后来就是逐渐的就淡出那个电影圈,因为后来市场需要的那种偶像跟他的这个
是有很大的距离的。后来的市场需要的是什么呢?就是你这个人呢,要适合各种各样的角色。但王宇显然,你很难想象这个人,比如说让他去演那个八星报喜,或者是去演东陈西旧。你像那个他们同时代的那个演员,也是跟谢贤增江那年代粤语片的演员叫司马华龙。司马华龙后来90年代在东陈西旧里上来不是演那个国王吗?
你看他这样子那种样子就可以适合这么颠的一个角色虽然戏份不多但是你很难想象像王宇这样子的已经是一个很成名的男主角了然后尤其他在社会层面算是一个大哥级别的人物你让他去演这种好像不行那么后来的我们也知道八九十年代香港电影很重要的一个类型就是飞天遁地的又是喜剧又是很颠的这种角色王宇好像他的那套表演模式
我不知道是不是跟他是体育生有关系,这个上海体育学院。因为我看到那个岳华嘛,岳华以前是考了上海音乐学院。那样的人呢,到了香港以后他那个气质好像不太一样。你看岳华演的很多角色,虽然他也演孙悟空啊什么,但是总的来说他演的角色就相对来说表演的层面啊,那种外化的程度就不如后来的像江大卫这样子的演员,就没有那么灵动。
王宇我也觉得就是他在某一个类型啊就是盲侠或者那个那个独臂刀这个系列的阵列里边他是独一无二的好像没有人可以代替他但是反过来说他好像也很难代替别人比较定型化的吧比较定型化对变化也少你说要表现多么复杂的内心对他来说我觉得都是比较高的要求了不过在当年就是力推动作新派武侠片的时候有这样的这种身手好像就
一招先吃遍天在当时就已经足够让他扬名立万就像我们看到罗列那种盘上大战或者郑雷那样的王宇好像自己也说过郑雷罗列那种都是贱美型的这种我刚刚还在网上看到一张王宇的照片那个肌肉凹造型凹的就是这一类的选手他好像就是只适合于演这一类的电影说到这儿了我觉得
王宇整个的荧幕形象最开始其实跟大家所熟知的后来那个形象还不太一样比如说他在最开始演的几部就是60年代中期就是邵氏试制的几部新派武侠片什么《江湖奇侠》这是一个系列影片啊什么《勤俭恩仇》一共三部那个导演现在都已经没有人知道了叫徐增宏现在都已经不是研究者你都没听说过这个人啊什么《编程三侠》就这几部影片里面
王宇大概还不算是绝对的主角,特别是在江湖奇侠这些影片里面。算是并列的这种。对,而且他经常饰演的是偏于文弱的、恪守儒家教条的这样一些很传统的、循规蹈矩的这种侠客,甚至要屈从于女性角色的安排。大家去看江湖奇侠传,就那几部影片里面,江湖奇侠、勤俭恩仇,
大家看,在关键的时候,初出茅庐的贵妩,就是她演的角色,解决不了问题,靠谁解决呢?就是灵波饰演的红姑突然出现,解救整个家族于危难之间。大概就是这样的意思。大家看,后来等王宇的明星形象确定以后,她绝对不肯屈从于女性角色的支配,甚至经常要跟整个儒家传统的教条对着干。在人生的早年,
他还是比较传统的刻板的这样一种侠客的形象他早年有两部影片其实值得说的首先就是1967年的《大刺客》聂政的故事这部影片我觉得里面有什么呢?就是他饰演的是那种所谓的坚忍的受虐展示了这样一种英雄的形象他知道自己必然会死掉但是对自己的宿命了然于胸可还是去接受这个悲剧性的宿命
另外值得一说的就是什么呢其实这主要不是他了应该是张彻导演有意识就是要为这个角色注入时代精神怎么讲呢就是把聂政塑造成一个和那个时代的香港青年没有多少差别的这样一个年轻人满腔苦闷彷徨无从发泄要轰轰烈烈做成一件事情不惜以生命孤注一掷当年的这个60年代的香港文化氛围大概就是这样很多年轻人
找不到向上流动的可能性,觉得没有出路。所以60年代香港出现了社会动荡。类似这样的影片其实就是对时代氛围的一种呼应。再说到他标志性的独臂刀,67年,饰演的是一个门派的顶门大弟子,但是由于出身卑微,遭到同门的排挤,被骄纵的师妹砍去他的右臂。
这就是一个母题,很多少数武侠片都在模仿这个母题主人公的身体遭受摧残但是要经过再度的修炼成长为一名武艺高强的男性气概十足的侠客我翻译过一本书叫做《香港电影额外的维度》就是那个作者张建德在论述王宇的时候说的非常精准说王宇的表演体现的是坚韧的胜利
他出色的演绎了角色那种沉默的痛苦不屈不挠的奋斗这种母题其实影响了当时邵氏的很多其他导演比如说程刚就是导演程晓东的父亲当年拍过一部影片叫《神刀》也是王宇演的基本上就是在模仿《多壁刀》的整套的叙事细节上会有些不同但大概都是在讲这些东西这部影片当年也是在商业上取得了巨大成功百万港币
网语一夕之间成为大明星,而且他确立了网语的这种标志性的荧幕形象,刚才我们说的那样一种不屈不挠的忍受痛苦的重新寻回自我的这样一个男性英雄。独臂刀也成了华语武侠片最有名的今天的话讲IP,就是标志性的这样一个形象。刚刚苏老师提到那个像大刺客,这个我高中还是
大一的时候看的这部电影,当时看的时候确实非常震惊,因为里面我记得王宇他完全像一个现代青年的那种思路,而且他的台词包括这个人物的设计好像注入了非常多的一些哲学角度的一个思考,就是认为自己这么身强力壮对吧,应该轰轰烈烈的去死,而不要去像扶草一样对吧,只是活着。就当时我看到这种台词我都惊了。好像也很日本哦。
既向日本然后又向战后欧洲那一代年轻人探讨了一件命题因为感觉里面讨论的这种存在的价值呀这些东西他和聂政次韩归这样的一个很古典的中国故事又这样的结合在了一起这感觉还真的是蛮奇妙的而且你考虑到他的拍摄时间嘛他应该也是67年的电影是吧早,所以王宇你看63年算是正式进入到张彻
或者进入到邵氏然后跟张彻合作了几部之后到67年就可以演出这么一对这样的作品他的幸运值也是点满了或者说张彻也就是碰到了他对吧两个人可能都是因运而生撞到了一起相互成就吧再补充几句吧我们讲这个是英雄造时事还是时事造英雄这经常大家争论的一个话题所以就新派武侠片的崛起
当然它有类型更替的因素比如说黄媒调过时了大家要看新的我想其实也有一些深层的文化原因张彻自己说六七十年代叫什么呢年轻人的火红岁月大家要向前冲刺还带点叛逆性港英的旧式殖民统治就受到了一个冲击而杨刚的武侠片正好代表这种精神
所以我想这个话就已经说得非常清楚了,就是年轻人在那个时代氛围的影响下,喜欢那种反叛传统啊、爆裂啊、要实现自我啊,对吧?那王宇的那个荧幕形象,特别是那种性格爆裂的、叛逆的、遭到上一代无情压制的、身体受到摧残的青年侠客,我想其实就是六七十年代之交,
香港的社会心理特别是青年文化的一个非常好的一个缩影他就代表那个时代所以让这个王宇演这个武侠太对了只要这个人一出来马上那个时代就出来了不过这次他演的不是那个断臂的侠客是那个大反派,父权制的代表对吧这次那个受到他压制的换成了这个甄子丹饰演的那个青年侠客的角色我想这都是比较有趣的当然我们也不赞成
就把一个文艺现象和时代做那种硬性的因为所以是的这样一种对接但我想这种内在的关联其实还是可以能找到一些的我觉得就是相对来说因为王宇的这个演艺生涯呢就不像曾江那样子很连续就是他从64年投入到这个电影圈以后他一直没断过就一直到我们看他去世了以后其实他还有好多部电影还待上映的对吧这目前
最新在上映那个卧底片也是有他演的嘛,所以这个不太一样。就是从一般观众的眼睛当中呢,就是说王宇他中间起码是断了有十来年的这么一个,就他在10年吧还是09年,就那个演武侠的那个时候他才重出嘛,他基本上90年代以后没有代表作,所以他近30年来实际上是靠他最后的那几部,就是武侠呀,雪地子啊,
还有那个失魂来建立口碑的,尤其是失魂。但是你看到武侠学弟子失魂时候的王宇那种状态跟独笔刀跟他演那个神刀那种70年代那个状态完全的不一样了。他这个中间的这个反差还是挺厉害的啊。就我们今天的人呢,就是抛弃我们比如说做研究这种视角呢,来判断一个过去的演员,一个资深的演员呢,实际上是有一些信息差的。就有的演员呢,他职业生涯,
比如说增加,比如说音乐界,比如说像谭咏麟那样子的。你不管他现在唱到什么地步,他过去有一百多张唱片,这个量是在哪里的?比如说有些歌手,叫黄宝兴还是叫什么,他可能也唱得不错,但是他一共出过五张唱片,这个影响力就几乎没有,对吧?有很多这样子的状况出现,就王云实际上我觉得他代表那个时代,而且他
真的是停留在那个时代。我们现在回过头去看他演的最好的就是六七十年代那一系列的武侠的那种形象。他后来当然也演过一些别的,但是给你的印象没有那么的深刻。这个对于一个演员来说他其实蛮本色的,这个本色不一定是说跟他个人的真实的那种性格好像很一致,但是跟他的代表角色的那个性格保持的高度一致,这也是一种类型。
其实刚说到的那些电影很多时候就集中在6667年这几年嘛,那68年的时候当时像拍了金燕子,到69年开始就出现了独臂刀王对吧,这个就是开启了王宇那几年很有名的一个系列啊,这个也可能是后来也经常有人会去吐槽的,就是他把独臂刀这个主题一再地翻拍,包括他到70年代去台湾之后,其中有一部那个独臂刀王
独臂刀大战楚门九子吗?这个B站上还有up主做过那种搞笑解说的,就是他从剧情上已经其实挺离谱了,但他会对这个主题进行一再的这样的重复,就对这种IP进行一个节奏而渔式的开发。这个也是蛮有趣的一个现象,就是网友起码在他那段时间建立起了
真的是属于他自己的一个IP。他演了这么一溜的独臂系列以后,你别人再演独臂,没有说服力了。就像李小龙一样,那个四不半完了以后,你再出来各种各样的小龙,不管用啊,影响力复制不了。是,那个92吧,应该是92还是91,拍过那个独臂刀之。嗯,92独臂刀之情嘛。李仁港那部,吴星国演的嘛。
然后包括还有什么高杰他们。江大卫,那江大卫还沾点边。江大卫拍过新独臂刀,还跟那个独臂刀沾点边啊。有点关系,但因为那已经移到一个现代的故事里面了,所以很多人其实看的也是觉得不伦不类吧,包括主角们都是一群现代人的打扮,但是还在用刀剑来说话。这可能也要跟就是具体的观众受众群体有关系啊,如果观众对于打小看的就是王宇的那套独臂刀的那个东西啊,就他对这个脉络呢有比较深的了解呢,他可能就
好一点。就像以前那个《黑玫瑰》对吧,92。比如说像我们这样的观众,如果一点电影史没有,就是上来就看,这什么玩意儿,就不懂。其实挺乏味的。对对对。但是如果你是一个从小看粤语长片长大的人,看这个东西用的津津有味,对吧,这就是不同的人看出来东西是不一样的。独笔刀,你说王宇就是不断的开发,其实这个历史上说起来也比较好玩的,就是说这个版权其实不归王宇所有,
虽然你王宇饰演了这个角色但这部影片这个IP是归上市所有的你王宇不能说你演了这就成你的了,对吧?这是当年王宇离开上市到嘉禾拍独臂刀大战盲侠嘉禾和日本的东宝合拍的片这部影片其实现在是能看到的其实情节也挺单薄的整个的制作也说不上有多好
不过最大的看点是什么呢?就是中日动作片的两个标志性的角色同台,一个是中国的独臂刀,一个是日本的做图师,就是盲侠。这是一个比较新颖的创意。就是王宇饰演的那个独臂侠客厌倦江湖纷争,到日本去探访朋友,在路上碰到一对在日本卖艺的中国人的夫妇,然后因为
保护一名孤儿卷入到和日本武士的争斗之中。在这过程中碰到了那个盲侠做头饰。两个人语言不通,偶尔靠那个小孩帮着翻译一下,闹出一连串的误会。最后出卖这个王宇的是他要探访的那个日本那个朋友,但他误以为那个盲侠出卖了他,两个人最后要决战。最后决斗问题来了,都是超级英雄,都应该是最后的胜利者。那可是
只能有一个。所以影片有两个不同的结局。日本版叫什么呢?叫做《盲侠大破唐人剑》,就是这个日本版的这个执意啊。香港版叫什么呢?就是《独臂刀大战盲侠》,必须让独臂刀笑到最后。所以结局不一样。结局不一样,就是各自表述,对吧?当年拍完以后,到香港又补拍了几个这个画面,最后就是独臂刀把剑一出剑,盲侠倒地,大概是这样的这个。
这一段也是积攒下了王宇和邵氏之间的恩怨比如说从70年王宇为什么要离开香港去到台湾他离开邵氏这一段是有什么影史上的缘由的吗?我这么说
就这一个故事咱们可以再讲一集里面故事好多了先说一个前提就是当年王宇拍了一部影片叫《龙虎斗》晋升邵氏最年轻的导演他已经是大牌演员了他说我要有更高的要求找老板谈老板也同意了他的这个要求这部影片1970年香港电影票房冠军《龙虎斗》那比李小龙的《唐山大凶》还要早一年两年呢
由武侠片向拳脚功夫片转型,就是这部影片。王宇还是个很时髦的,很厉害的。1970年,有一个叫邹文怀的,就是邵氏的宣传主任,脱离邵氏,准备成立一家新的公司,就是我们刚才提到的佳和。王宇跟王宇其实并没有直接关系。王宇为什么要脱离呢?之前就对邵氏苛刻的条件,
经常刻薄员工这样一些做法早都已经心怀不满我们看王宇的这个回忆就是采访里面说过当年刚到上市的时候一个月200港币王宇说我这都不够油钱开一辆那个很拉风的跑车这都不够油钱好在他爸爸是资本家开着好几家工厂也不在乎这点钱
后来应该是60年代末去日本拍金燕子接触到日本的制片厂,接触到日本的演员人家那才叫明星呢,回来就开始跟老板谈我都已经这么有名了,你们还这么每个月就那么几百港币,这不行
最后是这个邹文怀邵玉夫出面给你顶心啊用今天的话讲连这个凌波都没有你的这个这个薪酬多可是上市特别会耍花招耍什么花招呢说每部影片的片酬好比说是1200港币每年你要拍六部影片啊然后千五年大概是这样啊那1200港币每部影片六部影片一年是多少钱呢7200块港币对吧那这7200块港币会分12个月发给你
也就是说你每个月拿到手的是多少钱呢?600港币。你听上去这个是一个保障,对吧?是挺好的。因为有的时候你不能说我影片供应了才拿到钱,那你比如说你一部影片不供应,难道这几个月我就不吃饭吗?当然不会,对吧?听上去是很好,可是这里面有一个大大的陷阱。因为你经常由于各种原因,你一年主演不了六部影片,你只演了三部影片,可是你预知的是六部影片的片酬,你懂我意思啊?那所以,
比如说五年的合同到期了你应该主演30部影片可是你只主演了20部影片可是你拿了这个30部影片的片酬所以你还欠这个公司10部影片给你两个选择要么你把这个钱还上要不咱再签一个合同再签5年那下一个5年的合同的前提是你先把这个上一个合同欠的10部影片先给我补上你更达不到这个要求对吧所以就无休无止的不断的为他演戏所以王宇对这个邵氏早有不满那当年这个
周恩怀要成立家和的时候当年最开始要拉这个张彻入伙那王宇说张彻去我就去可是后来发现张彻这个人吧咱们讲呢用咱们今天的话说是比较贼的后来他对王宇说什么呢说这个周恩怀都走了现在上市就咱们爷们说了算那我们为什么要走呢对吧这就我们说了算了我们就不要去了王宇就听了以后就觉得有点怎么这个当面一套背后一套
对吧?你走不走我不管,我也要去加和,我要脱离这个邵氏。可是他和邵氏的合同还没有结束,那按照香港的这个法律规定,你不可以为邵氏以外的其他公司去演戏,那怎么办?只有去台湾,只有去台湾地区,因为台湾地区是不受这个香港法律的这个约束的,所以他1970年单方面宣布和邵氏的合同结束,我再也不跟你拍片了。
给大家举一个很好玩的一个细节大家不知道有没有人注意到在《独臂拳王》里头王宇饰演的这个门派就是很正义的一个门派的一个大弟子他的那个反派叫什么呢反派这个绰号叫少老六大家有没有人注意到少老六是谁少老板少义夫在那里头那个大反派就是少老六应该不是巧合我觉得这是大体的情况这已经属于公报私仇了
但是最后据说是在张彻的葬礼上,王宇和尚义夫见面,有握手,又被媒体拍到。这也是尚义夫多年以后和自己当年的叛将相逢一笑缅恩仇吧,也有这样的故事。那这样的一个,比如说
自己根据地的迁移啊,因为他毕竟是在香港活起来的嘛那70年代以后,70年以后他去到台湾去开拓市场这从后来的表现上来看的话,你怎么去评价就是王宇他在台湾的那个表演的时代其实是这样的啊,即便是他的台湾他主要的合作方仍然是佳和,问题又来了,就是佳和要和邵氏合作
其实没有优势,片场没有优势,资金没优势,明星没优势,那你拿什么跟上市竞争?佳和要另辟蹊径,就是什么呢?国际合作,对吧?和日本合作,韩国合作。其中,你不是说我不能在香港拍吗?那我可以到日本拍,对吧?可以到韩国拍,或者说到其他的地方拍。所以尽管这个时期,王宇的基地是台湾,但他主要的合作方其实还是这个
嘉禾尽管拍摄地点不一定是在香港了所以我想嘉禾当年有一个想法就是要把这个李小龙已经出来了1971年72年李小龙已经出来了所以当年嘉禾也有意要说把这个王宇打造成另一个李小龙就是说尽管王宇出道早可是李小龙的这个国际影响还是厉害对吧?据这个我看到那个资料就是
一九七一年七二年那个美国综艺杂志就是有一个美国主流院线的这个排行榜其中有两部这个香港片一部就是唐山大凶一部就是这个罗列主演的叫天下第一拳导演是一个韩国人叫郑昌禾李小龙就开始已经有了国际知名度加上想能不能把他王云也打造成一个国际影星所以有一系列的叫什么跨国制作比如说跟日本
跟澳大利亚跟这些亚洲区域这些国家在日本合拍的什么冷面虎对吧什么跟澳大利亚合拍的叫指导黄龙那个英文名就比较好玩应该是A man from Hong Kong香港来的人叫指导黄龙他演一个香港警察协助澳大利亚警察一起去缉捕毒贩吧类似这样一些作品可惜都没有成功都没有成就像李小龙那样的
国际知名度。跨国制作里面有很多不确定的因素包括中西文化的差异它毕竟不像李小龙那样在美国亲历过美国的文化王宇其实缺乏这样的精力再说他本身也没有李小龙背后那一套武术的哲学他也都不能相提并论所以王宇走向世界的意愿基本上是落空了即便有这种跨国制作在西方影评家和观众看来它不过是一个
尖墨的刻板的爆裂的东方英雄不过尽管如此他在华语电影界的地位还是非常稳固的在港台地区在70年代前半段基本上是他的演艺生涯的巅峰不过到了70年代中期以后就像刚才我们提到的不断的翻拍不断的炒冷饭独臂拳王独臂拳王打破血滴子独臂拳王勇战楚门九子基本上越到后来越荒腔走板
真的没有什么新意人物塑造叙事模式基本上是从两个方面来的一是独笔刀二是龙虎斗基本上没有脱离这两部影片的苛究所以这些情节都差不多制作也都非常粗糙能看的基本上就剩下一个王宇的这个明星魅力除了这以外真的是乏善可陈我觉得啊我觉得这么说应该算是比较客观的啊我自己的看法啊刚看到
这个王宇的这个列表里面还有个叫独臂侠大战独臂侠我没看过这电影他是谁跟谁这个不知道但有一个我知道就是独臂双雄就是王宇和这个江大卫一个是独臂刀一个是演过新独臂刀两个都是独臂刀叫独臂双雄新老独臂刀独臂双雄这个我听说过我看这个独臂系列基本上到1977年就再进了就是后面
几乎是没有再演过类似的这种角色了。我觉得这个时代的变化还是蛮明显的,因为七七年往后,七八年以后,成龙的红金宝他们那些人起来了。对对对,袁和平。他们的动作片的这种模式就比刚刚讲的少视这种新派武侠,包括王宇的这一类型要更加的趋向于现代,尤其他
他们借鉴的许许多多的其实是早期末篇的成果那么像他们之前因为有很具体的比如说原家其实是北派功夫的背景然后像成龙那种京剧武行的那套演出他在一些传统的背景下面加入了很多现代性的东西就是跟当时的香港城市的这种迎合年轻人的价值观了基本上
对对对那种那种玩法嘛而且相对来说成龙红金宝他们的喜剧的这个元素要比王宇拿手的多了我觉得成龙的这种表演从这个宏观的表演意义上来说并不是特别突出但是他的那个喜剧的那一面包括他们三兄弟演的那一系列的东西同样的功夫片或者武侠片来说80年代的观众肯定是比较能够受落那套东西了王宇这个独臂系列从67年到77年正好10年嘛就是那个10年是最黄金的前后
其实80年代中期以后他基本上就没有太多担任主角,大制作主角的机会就已经很少了,就偶尔客串一下。90年代以后基本上就已经脱离电影界了。
而且他其实到80年代以后他做的一个很重要的一个工作是拉关系嘛用自己的这个社会或者是这个在电影界的这个江湖地位来来去去比如说那个火烧岛这样子的电影火烧岛是一个我们当年如果不带任何的那个背景看啊就是一个很奇怪的一个片子就是那么多一线的一流的这个大牌的明星会在这么一个这么一个片子而且那个是80年代成龙唯一的一次
就是死亡的电影嘛,他自从不演那些武侠片以后,他从来没死过。火烧岛这不是乱枪打死,好像是。其实蛮体现这个王宇宙操纵这个人,就是这个人际人脉关系的这么一个能力。可是他也并不算一个很成功的制片家呀,对吧?也不是说能够在一个新的领域做出了特别突出的一些成就,似乎也不是。对,他还是很传统的那套江湖的那种玩法。
再让人想起就是2011年的《武侠》以及《尸魂》应该是我印象中应该是他主演的最后一部影片吧他最后有四部电影就是《武侠》然后有一部是黄金斧当时的新导演拍的叫《保卫战队之出动啦!朋友》他那个是一个麦俊龙然后就雪地子然后就《尸魂》《尸魂》应该是你说《武侠》他其实也不算主角吧他应该是几十年来
再当主角,然后是最后一次了就是。当然那个也比较特殊,周孟宏因为很喜欢玩这些,后面那个叫许冠文,许冠文一辈子没有演过非粤语片,或者演过,但是他从来没有自己讲普通话这样子,到了这个一路顺风,变成他要满口国语这样,所以这个诗魂呢是算这个周孟宏的那个导演作者的那种训练,
意义上比较多一点就是其实王宇作为演员他的发挥虽然他提名了金马奖什么的但发挥其实余地不是很大不过我觉得就是《尸魂》里面演的是一个应该是为了掩盖儿子的罪行要举起屠刀的这样一个沉默寡言的父亲这种很扭曲的这样一种心理其实在某种程度上其实回应了王宇早年的比如说像《金燕子》里面那种
标志性的人物阴谋形象,人物心理非常扭曲,非常矛盾的这样一种阴谋形象。只不过那个时候意气风发,年轻侠客,这个时代成了一个沉默寡言的一个老太龙中的一个父亲。但是还是能看到一些连续的东西,有一些内在的东西,还是可以找到一条隐约可见的线索。
看诗魂这个电影因为它这个里面讲的国语这个上海腔挺重的就是我听着就挺有感触的就是他那么一个一生经历过整个的冷战时代对吧然后到老了以后他又是新的这个两岸电影的这么一个就是他本人呢又是一个跨了这个内地港台的然后呢又是一个台湾导演啊然后拍这么一个然后他讲的那一口的那种国语啊就是你听着会非常感动就是说很久很久没在电影里听到过这种样子的
这个也不是上海话了,它其实是带口音的这个普通话,但是你就觉得一种感觉很说不出来,尤其他是一个曾经不说创造吧,就是他曾经代表了一个年代的一个武侠片的这么一个地位的一个演员,一辈子演了多少的这种动作武侠片,到最后会演这么一部电影,包括他你看到最后武侠雪莉这些全都是动作片了,对吧?那到了失魂就完全变成另外一个人了,这个确实是挺厉害的,就是就是总的来说吧,我觉得王宇啊,
就是他的明星地位的建立就是从新派武侠片的崛起开始而他明星地位的衰落大概到了这个80年代中后期就是传统的那个武侠片基本上已经无人问津了所以我们通过王宇的这个荧幕形象包括他的这个特立独行的这样一些这个个性做派其实我们能看到这个华语动作片的一个发展轨迹所以我们说王宇是这个60年代以来
华语动作片的标志性的人物可能我觉得应该不算过分崛起在60年代的香港影坛在李小龙出来之前是香港最有票房号召力的男明星而在荧幕上塑造了各种复杂的形象特别是前所未有的那样一种英雄的形象对后来的武侠片影响也是非常深远包括刚才我提到的就是他引领华语动作片的创作潮流
就是从武侠片向公共片的转型这个过程中王宇是扮演了一个重要的角色总的来说对于华语动作片的影响还是应该肯定的吧我觉得是这样我记得那个中国内地的那个电影研究者那个魏君子他在十年前他去到
台北好像是对王宇做过一次采访,那采访里面我记得王宇说他一直有想法,当然就很难去判断这是他严肃的想法,还是说就跟人聊天的时候提一提他当时他们俩当时聊到那个纽承泽当时拍的那个蒙甲嘛后来王宇就好像也是他一贯的讲话风格,他觉得这就是小孩子过家家然后他说他有一天他要拍自己的台湾往事
包括这个月吧,就是有一些朋友在发朋友圈纪念王宇的时候也会拿出这个,就是说比较遗憾的是王宇最后没有去把这个愿望给实现出来。这个是他就是随口说出来,也有很多,那个采访我也听过,就是有好多事,真的你没法考证,那个访谈呢有一点跟
以前比如说那个红魔他们去采访那个跟那个王硕冯小刚一块的那个叶晶嘛也是的他们当时只问了一句话只开口问了一个问题然后所有后面三四个钟头全是叶晶一个人在说就是各种这个那个这个那个然后这个人也说我小弟那人也说我什么完了以后等到他们采访完了以后第二天他们那个助理还是什么就说啊这个地方要删掉那个地方要删掉这个说的时候都是哦这个人当年都很怂的等等这全部删掉到最后就是
我觉得有点这个意思。你说叶金这些采访我也很有印象。我想可能就是这些颜目内外的这样一些争议,所以才让王宇更能引起这个影迷的这个关注,更让他的这个变成一个无法复制的特立独行的这样一个电影人。尽管有很多争议,但可能也是他明星形象的一部分。
对,它等于变成一个文化符号。对,让它身上的这种传奇感就变得更加的强烈。
就其实跟某种程度上跟李小龙是有点像的。你说李小龙他拍过很多电影吗?是拍过很多电影,但是绝大部分都是这个《童心时代》对吧,演的那些粤语片啊,好像好像那个时候只留下了一部比较重要的《人海孤鸿》,算是演得很好,我们也看不到。嗯,现在能看到。能看到那片段。对,还有《卫罗春祥》里面也有他。《卫罗春祥》,对。戏录,是不是戏录祥,是不是也有。那很小的,他年纪很小的时候演的戏录祥。反正能看到
能看到还是能看到蛮多,因为我下了好多,我都没看。
他最有名的还是那个《四不半三不半》就是那几部动作片虽然没拍完所以王宇我觉得他在整个的香港电影史或者华为电影史上的这个符号就只有在那个时代那么一个氛围诞生了他这样子的甚至把自己也做成一个IP实际上当时没有这个词实际上是把自己作为一个IP在那运作运作到山穷水尽为止就是只有这个思路
他其实也很能代表那个时代的人。第一,就是他赶到那个时候。第二,他顺水推舟,用这种方法把自己成功地包装起来。只不过那个时间维持得相对没那么长而已。这是他的一个贡献,也是他的思路,同时也是我们去理解60到70年代的华语,尤其是武侠片的历史里面,它是绕不过去的。
应该是狄龙江大卫的他们的大师兄了,对吧?他同时又不只是狄龙的这个班底里边的人,他自己变成一个独立的一个富豪了。我觉得这点还蛮重要的。好,那今天关于这两位影坛的老前辈啊,关于曾江、关于王宇的这么一期节目,我们也聊了这么久,然后也非常感谢今天苏涛老师还有独孤岛主进行的一系列的分享。
那月初的时候对吧王宇辞世然后到月底的时候曾江离去了我觉得这个对于接受过港台的这一些尤其是香港电影洗礼的这几代人来说这都是关于他们过去生活中或者他们过去的这种娱乐消费当中很重要的一块记忆所以今天我们也可以看到很多人发自内心的在怀念在
悼念他们那今天我们也用这么一期节目来献给曾江献给王宇好感谢各位的收听我们下期再见拜拜拜拜谢谢大家